# Sommes de jeux 
La théorie des jeux m'intéresse depuis quelques années déjà. Non pas pour les équations mathématiques illisibles qu'elle peut produire mais pour son potentiel de simulation. Autant que je me souvienne, je me suis toujours amusé avec les simulations : jouer au bâtisseur ou au commercant dans la cour de récré, les jeux de société ou les divers jeux sur ordinateur de gestion d'entreprise (tous les "... Tycoons" que je pouvait trouver), de ville (Sims City), de vie (Les Sims) ou plus directement de simulation plus ou moins réaliste de vol comme les Flight Simulator voire de conquête spatiale comme le très bon Kerbal Space Program. Bon, fini la liste à la Prévert, promi, je m'arrête ici. Il y a pour moi deux raisons pour lesquelles ces simulations m'intéressent :je les trouve amusantes et je ne suis pas le seul.
J'aimerai me pencher ici sur une caractéristique en particulier des jeux et qui revient régulièrement dans la théorie : les jeux à somme nulle et les jeux à somme non nulle. Commençons bien mathématiquement par une définition : un jeu à somme nulle est un jeu dans lequel la somme des gains des participants est toujours équilibrée par la somme des pertes. En d'autres termes si quelqu'un gagne quelque chose, c'est au détriment de quelqu'un d'autre. A l'inverse, un jeu à somme non nulle peut augmenter ou diminuer le total des gains des participants au jeu.
Il s'agit d'une caractéristique fort réductrice et l'on pourrait la dire peu utile. En effet, si l'on reste dans l'idée des jeux comme d'une simulation du réel, fort peu de cas réels sont strictement à somme nulle ou strictement à somme non nulle.
Il est néanmoins pertinent à mon avis d'analyser les situations sous cet angle car, nous y reviendrons, il s'agit pour moi de la meilleure mesure de l'intérêt de ces situations.

Prenons un premier exemple simple : le marché de l'immobilier.
Au sein d'une même ville à la surface finie et aux législations immobilières strictes comme Paris, il s'agit d'un jeu à somme nulle. Si quelqu'un occupe une certaine surface au sol, c'est au détriment d'un autre. Si un nouveau participant arrive, soit il réduit la surface disponible pour les autres, soit un participant doit partir. La surface est limitée et n'évolue que très peu. Le jeu a alors peu d'intérêt et la capacité à obtenir une certaine surface est fortement correllée au niveau de richesse d'un participant.
En revanche, si on étend les frontières ou si l'on réduit les contraintes, le jeu devient beaucoup plus intéressant. Les paramètres peuvent évoluer rapidement : si une série de constructions à haute densité est rendue possible, ou un transport à grande vitesse est construit, la surface disponibles à tous les participants augmente, voire de nouveaux participants peuvent être durablement ajoutés.

Ce qui est intéressant dans ce raisonnement, ce n'est pas de qualifier un jeu comme plutôt à somme nulle ou pas mais de comprendre quels paramètres font évoluer cette situation.
Si vous 
